# 所见所闻 1

天气很好，我却无法呼吸。

生活如同流沙一样，我伸出手，然而什么也抓不住。劳劳碌碌又无所作为，我大概注定就是这样的人吧。

> 我躲在这副躯壳里，旁观着这个世界。

我不知道什么时候是清醒的，大概是我意识到自己现在处境，而陷入常人所谓的“焦虑”与“抑郁”的时候吧。快乐大抵是不必要的情感，我常如此想道，它不过是忘记当前处境而自我麻醉的状态罢了。不，也许是必要的，它可以促进生产力，使人变得更加 productive 吧。不过现在的我，有没有也无所谓了。情绪呢，不过是身体中一些激素水平的变动，是生物的本能反应罢了。我们作为生物（或者人类现今所认知的生物），符合着生物的一般规律。我们常说，一个人是有血有肉的，这个词何尝不是一个贬义词呢？这意味着一个人无法摆脱生物的规律，无法脱离对这些无意义又可笑的激素水平的束缚吧。

> 我通过头颅前方的两个小孔，观察着这个世界。

说回现今的处境吧。什么是处境呢？是一个人在某一时刻或某一段时间的经历、状态、感受等内容。每个人都有不同的处境，都有独一无二的体验与感受。一个人的处境，对这个人来说，是无法逃避的，所以十分“重要”。这似乎是句废话，不过也是真理，谁能逃避自己的境遇呢？自己的处境对于自己非常重要，不过似乎其他人的又是无关紧要的。对于整个世界来说，每一个个体是生存状态又是无关紧要的，这不过是随机作用的产物。世界本身的状态不过也是一个随机的结果。

我存在的意义是什么呢？其他人存在的意义是什么呢？人类存在的意义是什么呢？生物存在的意义是什么呢？这个世界存在的意义是什么呢？不，不要纠结于“意义”，“意义”这个词本身，就是人类创造出的概念，放到更为宏观的尺度，是没有意义的，或者说这个词本身是不成立的。一个个体的意义，可能为其他个体所认识、赞扬、铭记，然而这个个体的意义，无非是对部分个体的群体产生的，放在这个群体之外，是不成立的。一个群体所定义的“意义”，仅限于这个群体内部。试问人类的意义是什么呢？你也许会列举出诸如知识、文明、探索等词汇，然而这些不都是放在人类这个群体中才成立的吗？稍稍放大一点，人类发现一个物理规律，对于地球来说有什么影响吗？你也许会说，人类可以更好地认识并改造地球。然而这只是世界自然产生的随机过程罢了，“意义”这个词的意义荡然无存。人类无论是相互攻伐还是相互帮助，对于地球来说是“无意义”的，对于整个世界来说也是“无意义”的，仅仅是自底层的规律随机作用的结果。“意义”这个词，或许只是人类用以自我欺骗、自我感动的话术吧。生物的存在是无意义的，也许你会反驳说，生物的存在，为地球增添了一抹生机，使地球成为独一无二的星球。我不禁发笑，生命活动，也是自然规律相互作用的结果。运动、思维、情感，不过是化学反应、物理过程，“生机”这个词也是全凭人类自己定义出来的，如果抛开人类自己的定义，你能说其他的理化作用过程没有“生机”吗？至于“独一无二”这个词，它又有什么意义的呢？严格来讲，不同的星球发生的反应不可能完全相同，狭隘地着眼于人类所认知的“生物”，是愚蠢的行为。也许从更大的尺度来讲，一颗恒星是一个巨大温暖的生命体，只是不能被人类这种渺小可怜的物种所认识到罢了。整个宇宙是随机的，是混沌的，“意义”是没有意义的。

> 我躺在这躯体内。淡漠地盯着这个世界，以及头顶上方的一片天空，思考着一些无边宽泛又可笑的东西。

啊啊，又跑题了。我的处境是怎样的呢？很简单，过去的自己将一部分现在的自己杀死，而未来更多的自己又已经因此而亡。有时，过去的我不经意丢出一把小刀，正中现在自己的眉心，那个我惊恐地盯着身后，痛苦挣扎着想要活命，然而鲜血遮蔽的视野，逐渐变成黑色。还活着的自己，叹息着将他埋葬。而肇事者若无其事地存活着，仿佛没有看见一般。有时，过去的自己在路上跌倒了，理所当然地压死了这条路上未来的自己，像踩一只蚂蚁一般，不，像碰破一串肥皂泡一般，啪的一声轻响，现在的部分自己以及未来的自己消逝地无影无踪，连瞪大惊恐的双眼来确认发生了什么的时间也没有，就这样消失了。这泡沫的破裂，也炸伤了过去的我，以及未来的我。未来的我啊，将会一直带着这伤痕前行吧。

现在的我，一定在如阮籍那般，正在作穷途之哭吧。

> 我蜷缩在这副躯壳里，抱着膝，怀有敌意地凝视着面前这两个水平排列的小洞，以及洞外的景象。

好吧，什么是“清醒”呢？是看着当前处境，陷入痛苦与焦虑的时候吗？不，并不是这样的，那并不能称为清醒。那样只是为时间所束缚的状态，是梦将醒时的阵痛与挣扎，是浅睡时受到刺激时的迷惘与困惑，是俗称的“鬼压床”。为此所迷惑，那么理所当然地就掉进苦痛的漩涡，在其中挣扎着浮沉。刚才我认为那是清醒，可是我错了。当我张开真正的眼睛，抬头望向那头顶的天空时，我看到的是真实，我是清醒的。洛氏所言，宇宙的随机、混沌才是真实，此言非虚，这真实简单到每个人视若无睹，然而如若凝视则令人陷入着迷与痴狂。当我抛开自身的处境，超脱“意义”这一词汇，脱离这个世界，脱离一切的概念时，才真正睁开了我的眼睛，无悲无喜。在半梦半醒时固然能看到诸如生物情感的部分真相，可是只有完全清醒时才能获知一切的真实。

> 我站在这里，背对着面前这两个无神的孔洞，洞悉真实，张开双臂，怀抱着无边的疯狂的真实。

喝下一杯咖啡，将我自己麻醉，睡吧。我的肉身是绝无可能脱离这个常人称为“现实”的世界，我也无法挣脱自己的躯壳。既然这样，那还不如沉睡于这个世界，操控这个躯壳去参与这个世界中来，与周围环境互动，也不枉我走一遭，虽然我知道这都是虚幻的。不过也不一定哪天就决定去消失了呢，谁知道呢~

以上三段写于我沉睡（清醒）状态，和我清醒（疯狂）时的所见所想可能有所出入，请注意。

2023.04.09 下午

---
