# 2

从小时候起，我似乎就是个喜欢胡思乱想的孩子，净瞎想点不着边际的东西。

我是我，我有意识，我能思考，这是毋庸置疑的。然而其他人呢？他们是 NPC 吗？他们是自主的意识还是随机过程的结果呢？为什么我只有自己的意识而不能感受到其他人的呢？在我没有看着的时候，我的玩具们会不会自己集会、跳舞、像人一样生活呢？这个世界是真实存在的吗？历史上记载的东西都是真实的吗？有没有一个至高无上的存在，掌握世间万物呢？我们的命运是预设好的还是充满变数的呢？我存在之前的时间里发生的事情，都是真实的吗？还是编造出来的逻辑自洽的故事呢？

“这什么鬼问题，这世界上就你是人，我们都不是啊？就你看见的是真实，你没看见的就不是啊？”你会嗤之以鼻。的确，这些荒谬的问题，在我接受十余年的唯物主义教育之后，逐渐烟消云散了。它们只是我小时候头脑中可笑的幻想罢了。

然而，我要的答案果真如此简单吗？

我得到的这些答案，都是理论上的东西啊，我有什么办法去验证它们呢？如果我与他人交互，他们当然会做出自己的反应。这表明“自主意识”这种东西是成立的吗？怎么可能这么简单。如果感觉、运动、思维活动都是按照神经元的物理化学作用产生的，那么也可以产生同样的结果。我打别人一拳，对方会诧异、愤怒，有可能会逃走，有可能甚至报警把我抓起来。这一切过程，如果我们视为正常的物理化学过程、完全机械的过程，也是完全说得通的。那么不同的人反应不同、不同的人可以创作出不同的作品，这要如何解释呢？很简单，人工智能模型都能调节参数和随机数种子，一个细胞的离子通道数量多一个少一个自然可能造成巨大影响。这些，也是一种解释。

又或者，这个“世界”，从来就不真实存在呢？“缸中之脑”这个著名的假设就很好地阐述了这么个事。而且你说有没有一种可能，“脑”这个东西也是虚拟出来的一种“投影”呢？

所以，这种哲学上的东西，我们是无法用实验验证它的。就像现有的数学体系建构在数十条公理上一样，由公理可以推导出所有结论，如果在保证体系自洽的前提下，改变某个公理，将会发展出不同的数学体系。如果我们否定某种哲学的基本假设，那么它也可以不成立。你相信什么，它就是什么。你不相信，它就不存在。就是这么一种“虚无飘渺”的东西，包括这个世界都是。所有人都知道这个世界运行的法则，但没有人能确切地说清楚它到底为什么是这样。

这个世界大抵从虚无中来，最终归于虚无，根据盖斯定律，中间无论经过怎样的过程，都是一样的。倘若并非如此，那么从更高的层次来看，这个世界不过是荒谬的随机过程产生的，无论怎样随机都是毫无意义的。

---

与这个世界交互，无法验证到任何东西，干脆就放弃交互吧。躺下来，把自己旋转一下，倾斜到与这个世界正交的角度。

我斜躺在一片无边广阔的狭小密闭空间中，周围似乎是璀璨的星河，但其实是虚无的黑暗，耳边只有寂静在喧嚣、轰鸣着。不，不对，现在的状态，“耳”是不存在的，“我”其实是纯粹的概念，没有实体，我的身体只不过是在“世界”的投影罢了。不过此刻的我在“现实世界”中，周边也是熙熙攘攘的孤寂、繁华落幕的凄清，这样的类比是很自然的。

我享受着沉浸于此的感觉，贪婪着“呼吸”着其中的虚空。流淌的虚空冲击、旋转着我，调整着我的角度，同时穿过我的身体，像光线从物体在地面的阴影的上空穿过一样毫无阻碍，同时又侵蚀着我的投影，使其逐渐淡化，直到消失，悄无声息地消失。看着自己与所谓“现实世界”的“夹角”逐渐增大，逐渐接近着真实的虚空，想象着自己逐渐在这个世界变得不可观测，概念上的我似乎得到了一种极大的满足，虚空的满足，空虚的满足。

我果真得到了满足吗？你如果看我此时在“现实世界”中的投影，会看到一张写满哀伤、彷徨的脸，他仿佛独自一人站在空旷、没有回声的原野上一样。他大声叫喊，却连一点回声都不存在；他四下张望，甚至没有一点绿色，地上看到的是横七竖八的草秆，还像被火烧过一样，呈现出寂静的枯黄与昏暗的黑色。周围理应像深秋一样肃杀吧？不，他什么都没感受到，虽然没有不合时宜地感到像盛夏一样酷热，但也没有与这景色相匹配的、萧瑟的秋风，事实上连风都没有，温度也好像不存在一样。他朝着一个方向行走，发现一直是这样的景色；他跑起来，闭上眼，企图摆脱掉这诡异的景象，可它们就像眼睛从内部看到的一样，钉在这视野中，尽管一直在高速移动，可他始终能清楚地看到这空旷得不自然的原野景象。他大概应该是跑累了，坐下来，也没有感到切断的草杆本应带来的针扎一样的触感，反而是什么都没有，连自己的重量带来的压感都不存在；他跳起来，尝试能否跃入这布满阴沉的灰云的天空，一头扎进去游泳，结果毫无疑问失败了。他会蒙在被子里偷偷哭泣，他会在无人的雨夜里漫步游走，他会在深夜中，把自行车骑得飞快，在昏暗的路灯照明的道路上，放声高歌、嘶吼。此刻他的脸上写满哀伤与彷徨，就像在这没有回声的原野上迷路了一样，也像是意识到这原野上本来就没有方向之后怅然若失一般。然而没有人能说清他为什么会哀伤，为什么会彷徨。

“现实世界”中的投影不能反映任何问题，我果真得到了满足吗？概念上的我恐怕也并非得到了愉悦的体验吧？是的，浸泡在这虚空中的滋味并不好受。周围甚至连这无回声的原野也没有，用最贴近人类感官的语言来比喻，是“充斥着合上双眼之后看到的黑暗”，事实上“黑色”之类的颜色都不存在，这虚空也不存在任何事物；它可以无边广阔，也微缩得比一个几何意义上的点还小，事实上没有任何空间；它囊括所有的时间，却又是静滞不动的，没有任何时间。我，这一概念，观察着超越了原本三维中熟悉的六个方向的虚空的方向，置身于比这原野还要广阔、还要单调的环境，当然只能感受着无限放大的寂寥与凄清。

那么我为什么要躺在这无边的虚空里呢？大概是因为真实的自己一直睁着眼睡不着吧，不，我不是说原本意义的睡眠，我是说我无法真正进入、沉醉于现实世界中去，虽然我拥有一副实实在在的投影——我的身体，但是我的投影的绝对值似乎比其他个体要小，要更加透明稀薄。这是说我的存在感低吗？不，不是的。虽然存在感低是事实，但我知道这是正常现象，况且我已经习惯并享受独来独往。而且，与世界的夹角偏大，不仅体现在与其他人互动的时候，我与其他事物互动，也是如此。虽然一般感受不到，但是倘若你足够敏锐，便能发现这一现象，它无法用语言描述，只有用最精微的心去感知才能发现。而这，带来了一种分离、割裂的感觉，我和这身体（投影）分离的感觉。

你知道“站在自己的躯体里，通过额头的两个孔洞观察这个世界”是一种怎样的感受吗？

小时候，我个子很矮，想要通过门上的猫眼看门外的景象，需要手扒在门上，使劲踮起脚来才行。而现在，我的身高早已足够，可是我却时常会感觉自己扒在自己的身体内部，踮着脚来看额头上的两个“猫眼”，通过它们来看外面的景象。尤其是向下看能看到自己的鼻子，仔细注意还能看到自己的镜片与镜框，看到镜片上的灰尘与油渍，就像哈一口气之后好奇地看着门上猫眼的孩子啊。

你见过欧洲中世纪骑士的盔甲吗？就是全身铁甲，面罩上开几个孔洞的那种。我逐渐感觉到我的身体就是一副超大的盔甲甚至是陶俑，我躲在这里，通过面罩上的孔洞窥视着这个世界，虽然不太合身，但是它却能够保护着我的概念存在。这似乎是一种不错的思维体验。

可是，穿着盔甲、踮着脚站太长时间，是会累的呀。

门外，有人扮成鬼，故意敲敲门，躲在盲区，然后突然跳起，早已酸痛的腿瞬间支撑不住，我吓得坐在地上；战场上，有人对着我的面罩射出一箭，我向下躲闪，顺势在不合身的盔甲中蹲下，所以看不到外面，我的视野一片漆黑。

是啊，就是这种感觉，就像周围滴入一滴盐水的变形虫一样，突然失水，缩回所有的触手，皱缩起来，然后猛地逃跑。即使这是一些含盐的肉汤，我也无暇顾及，只能依靠本能反应来躲避有害刺激了。

就这样，遁入虚空吧。

2023.4.29下午, 4.30夜补充

---
