# 3
不知从何时开始，我感觉自己“间接地”活着。眼前蒙上一层白雾，耳听到的声音好似经过隔音棉，嗅觉和味觉消退，触感变得迟钝，就连产生于自己脑中的思绪，也都变得微弱难以捕捉。

我与这所谓“现实”世界，仅剩蛛丝一般微弱的联系。我通过这悬空的细丝，迟钝地感知着外界，僵硬地操纵着这副躯壳，这稀薄的投影。

我感觉自己与世界正交了吗？似乎并不是。准确来说，我的“感觉”实际上变得微弱。我的投影稀薄是确实的，然而它即将与我自己分离。原本是线性变换，而如今还多了一层平移变换。现在充斥感官的，是一种奇特的钝感，一种独特的信号干扰，阻碍着我的神经行使功能。呼吸夹缠在一层电视无信号的雪花里，气体都交换到了不知什么地方去，故而输出的功率也无法增大。我不住鞭打自己，却只听到双肺在无助地开合，空气无谓地在气管中穿行，脚踩在棉花上，就像在梦中跑步一样，气喘吁吁而又总像被什么束缚住一样。

登上没有回头路的单程列车一般，我的投影在世界的牵引下前进，然而我自己却被慢慢落在后面，不牢固的丝线一点点拉长，逐渐变细，即将断裂一般。我伸出手，试图去抓住自己的投影，试图将自己塞回那不合身的盔甲，试图重新站上凳子去看那门上高处的猫眼。

然而我什么也没有抓住。

那投影并未完全与这世界正交，在列车的座位上麻木地坐着。我一寸一寸地向“后”滑落，从这身体中滑出，在那不存在的坐标轴上向后运动。就像坐在一列“影子”上，逐渐远离路灯，拉伸、远离着。

我开始分不清哪边的列车是实体，哪边是影子了。也许原本就不存在什么真实吧。这个问题原本就没有答案，我却苦苦思索，受其折磨。

愣神的工夫，我就由车头逐渐滑到车尾，脚下是黑色的黏滑的冰凉的没有触感，诡异的黑灰白色开始笼罩我的视野，侵蚀着色彩。我的投影大概还坐在那里，麻木着。

转弯了，我径直沿着原来的方向，以原有的速度前进，从原先的轨道中分叉出去。我保持着姿势，朝前飞行着。脚下是一条狭窄的河流，灰白色已消失，只剩夜空一般的黑，远处几点残红的灯火，那河水比夜色还要漆黑。高架桥和列车一同转向，保持着完美的贴合。我继续飞行着，以坐在座位的姿势。只有凄清的寒冷陪伴着我。

我看到了，手中分明拿着一把刀，麻木地。

-----

行走在纯黑色的幕布后面，独自吞咽下杯中属于自己的一份死亡，那死亡也许被我盯着久了，没有设想中的苦涩。就这样我穿过幕布，看到自己踩碎了数倍于致死剂量的前线，与无名无姓的尸体。死亡像是空洞的风，尖啸着反复穿梭于我的身体，舔舐着我与投影的连接处，对我咧嘴笑着。起初并没有什么感觉，但时间一久，它凝结的黑色的坚硬的固体般的露水，挂在本不牢固的连丝上，一根根地戏弄着将其扯断。

你看，我的眼里，现在一定充满了“死亡”吧。那是一种看淡生死的坚毅与冷漠。走路时候，我会习惯性地闭起眼睛，从路上碾压过去。如果有人怎么办？死亡的气场会产生巨大的斥力。只要不想死，就会躲着我走。通过繁忙的路口也可以这样，只要不想死，或者不想背负巨大的责任，就会避开这个危险。倘若失败了呢？没关系，死亡自然是最终的归宿，我的眼里充满死亡，自然预料到这一结果，也坦然接受这一结果。

什么“看淡生死的坚毅”，那都他妈是扯淡（rhio：扯淡、看淡）。那只是一个彻头彻尾的大骗子在故弄玄虚罢了。

我是骗子，我是个大骗子，是欺世盗名的欺诈者。这么多年来，一直在假装学习，假装工作，那些证明着本不存在的能力的成绩是虚假的。甚至活着，也是一种伪装，强颜欢笑，是在掩饰自己已经死了的事实。

-----

浓度下降时，我便不能再保持这个坐姿飞行，我在下坠，急速地下坠，周围景象已然模糊一片，我唯一能知道的是自己早已脱离轨道。远处的灯火愈发无力，急促地抖动着。

2023.6.10 夜
