# 怀念的陌生感

来到此地将近一年，初至此地时的感觉已尽数消褪，取而代之的是一种每日重复的焦躁。干枯的火焰燎尽了生动的潮息，蔓延生长出龟裂的纹路，爬上我的脊背，结下蛛网，蒙住双眼。只好取来一瓢旧日的音乐、照片与书本，自头顶浇下，勾动怀念的记忆、感受与气味从地下涌出，清香醉人。

我们所怀念的，也许是一种陌生感，一种新鲜的陌生感，一种馥郁芬芳的陌生感吧。

难道不是吗？想象你初到某地住下，一切都很新鲜、陌生，屋里自带的气味、窗框上或薄或厚的灰尘、楼梯间或明或暗的光线、每日出门或长或短的路径，一切都是新的，进入你的感官，塑造着你的感觉与记忆。新鲜的陌生感饱满圆润，带着些许酸涩，囫囵吃下，只品尝到或长或短的体验，而没有深厚的回响，有滋味而无回味。然而倘若采下之后，细细切碎，置于缸中，佐以自己的积淀为酒曲，存入时间的地窖，那么便会生出名为“怀念”的醇香。所谓“怀旧”，原理大抵如此吧。

可是陌生感始终是陌生感，你怀念的终归是陌生感，或者说是某种变化，而非此地本身，亦非此地的物。事物只会变得熟悉，像无味的水，假如不去创造新鲜的体验，那么便不会有更多滋味，只是从你身边悄悄流过，干涸地流过，一如撒向静水的沙，终会安然沉底，不再浮现。一年前初来此地，相较于现在的感受，是完全不同的。我怀念的是一年前的此地，而非现在的此地；一年后，我仍然会怀念初入校园的那年，远胜于浸没在这无味之水中的那一年。除非将来某一天，能够从这疏水的沙中，萃取出什么东西吧。

而如今，生活似乎已七零八碎，行至坍塌的岔路口，我没有向任何一边前进，只是碌碌旋转着，抓住四面八方飞来的某物，再扔出去。就这样机械地重复着，反复着，飞旋着，直至自己的尸骸开始堆积如山，淹没我的口鼻，堵住我无表情的双手。

所幸现在技术发展，我得以乘着歌单，沿时间与记忆溯洄而上，一日一日、一季一季、一年一年地逆转，头朝下扎进那海洋。头顶是缀满珍珠的天空，满是清新醇美的空气，伸出手便可捞到漂在空中的美丽结晶，也能闭上眼随波逐流。

遨游在醉人的记忆之海，或者只是一汪小池塘，我看着站在岸上的自己，他也平静地盯着我。生活在水中的这个，才是真正的我，岸上的那位，只是我的代理，我在此世的唯一一位代理，或者称做链接点。他看着我潜下去，啃咬着水底生长的，海带一样的胶卷。

仔细想想，我们小时候，对“家”以及周围的环境，也很陌生。例如高中时对家的印象，和童年时对家的印象，一定大有不同。回忆幼年时，家里的每个角落都是神秘的，代入到那个低矮的视角，对这样一个新奇的环境，不免有一种特殊的滤镜，即使只是普通的吃饭这样的小事，也会留下深刻的记忆，而记忆往往链接着独特的气味或者其他什么东西。楼下花坛里的泥土味、母亲工作的印刷厂中的油墨味和纸味，以及只去过一两回的围棋班、围棋老师身上的烟味……这些都是“怀念”的风味啊。

但是构成我们怀念的，果真只有“陌生感”吗？我想，并非如此。所谓的“陌生感”，究其根本，无非是变化，是边缘，是高频信息；熟悉的平淡，才是一切的基底。水之真味，在于无味。虽然我们对刚刚来到一所学校、一个城市、这个世界的印象，有更独特的风味，但我们并非忽略了已然熟悉之后的感觉。熟悉承载着陌生，平常衬托着新奇，我想正如没有人会去饮用纯酒精吧。假若通过某种手段，剥除了这低频信息，譬如你是一位常年旅行、财务自由的灵活职业者，能够在世界各地体验生活，那么这种“新奇”本身就会成为“熟悉”，去构成另一种风味的基底。

然而所谓“平淡”与“熟悉”本身，又何尝不是一种陌生呢？我们来到这个世界，终其一生，也决不能说自己真正熟悉了这个世界，只是从一种陌生来到了另一种陌生，最终重归陌生。世界就在那里，我们都是朝生暮死的蜉蝣，囿于一个浅浅的水坑，品尝到的只有这一捧水的滋味与冷暖，至多能与其他过客分享一两滴。清晨日出把水蒸干，我们便不复存在，而太阳只冷眼旁观着一切。而世界于我们，亦如梦幻泡影，我们操纵着自己的提线木偶，在混沌的梦境中反复出演着无意义的荒诞剧目，而从来没有看清这个舞台，甚至不能明白这舞台因何存在，是否存在。世界系于一根蛛丝，我们目睹着这丝线逐渐断裂，随风飘逝，连同这世界的气味，好似从来没有存在过一般。

呜呼！七零八落的生活，也具有破碎的风味吧，我只能暂且相信飞旋的自己，能够钻穿这布满阴霾的地面，让未来的自己，在记忆全数剥离之前，有一天能够怀念这如休止符一般的，无味之水吧。

---

## 后记

写到结尾这里，耳机里播放到了 ピノキオP 的 [Slow Motion](https://www.bilibili.com/video/BV1nx411T7g7/) ，还记得当时第一次听到这首歌的时候，我也是午夜感冒发烧，当时应该还在上初中，在家里。晚上一两点也没睡着，早晨五六点又醒来，当时感受竟莫名和歌词相似。现在每每听到，还能回想起当时的场景。只是现在啊，熬夜通宵早已成为家常便饭，我自己也早已失却了童年时的童趣与想象力，旧日的体验与感受，再也难以寻觅……

记忆，真是奇妙呢。

> かつては無邪気に笑えた人
>
> つまづいても涙こらえた人
>
> だんだんくだびれた顔の人
>
> そしてしわの増えた同じ人
>
> ——《Slow Motion》ピノキオP (PinocchioP)

