# 7

杭州这样的南方城市，冬天是会下雨的。有时介于下与不下之间，飘渺的雨如同雾一样，我觉得“雾雨”一词说不定就是这样来的。

冬天理论上不如夏天湿润，云聚集起来，占满瑟缩着的天空的每一块地方用来呼吸。大概是天气太冷吧，本就干瘪的云也不喜欢多余的水，所以用粉碎机把海里吸来的多余的水尽力打碎，排放出来，倾泻而下。

连绵不断的山峦前面，是层层叠叠的雨帘，在遮遮掩掩地吞吞吐吐，巧妙丝滑地模糊掉草木的暗绿与山石的土灰。草木也许有几种不同的绿，但现在都被水滴消融了边界，沉入背景之中。雨幕移动着，像舞台上的帷幕，但绝不是在揭开一场盛大的演出，反而是在给这个世界闭幕。

你若放任这粉碎的小水珠不管，它便会给你晾在外面的衣服降下阴翳的诅咒，令其慢慢发霉腐烂，“霉”字确实是雨字头啊。蒙上诅咒的衣服变得沉重，晾衣架似乎要被压垮，麻木着。

你若仍然没有注意到这诅咒的空气，那它就自然地从门帘下的缝隙溜进来，在地板上聚集，自你的脚底升腾起一股震耳欲聋的死寂，抹除你视野里的颜色，就像吞噬掉远山一样。远山是多么大啊，而你我是这么小啊，一眨眼就能被平放进那摇篮里，冰冷刺骨。但又只一瞬就感受不到寒冷，或者说感受到的已经不是寒冷了，是别的什么东西，是别的什么占据你身体的东西，是别的什么正在离你远去的东西。你站起来，肃立在没有关的阳台门前。前些时候这扇门迎来的是温暖的希望，再早一段时间是蒸腾的火辣，但现在这些都不复存在了，你只能看见悬挂的衣服挡住了你的视线。

走到阳台上，从五六楼望去，没有遮挡视线的什么东西，自然能看得很清楚。近处是几棵树，你的视线与树顶平齐，你记得这树之前好像有墨绿、翠绿、黄绿、明黄的叶片，但那不过是你的错觉罢了。远处尖尖的树在你印象里似乎是棕绿棕绿的，但它现在要和不同景深的远山融在一起了，如果你的眼睛开始失焦的话。还有不高的楼房，现在天色略晚但还没有灯火的痕迹，或许是还没有那么晚吧。突然间你感觉到，在这昏暗的天地之间，只有你一个活物了，路上看不到行人，空气中听不到人声，此刻宿舍的室友要么已经出去吃饭，要么在某地自习，还有可能在家没有回来。

我是北方人，在标准的内陆地区长大，冬天绝对不会见到下雨，更不可能见到这样的雾雨，这样小到足以渗透皮肤的雨珠。小时候，我对冬天的印象，大概是刺骨的寒风，穿不透裹在身上的棉袄，但会把脸冻僵，把眼泪冻在睫毛上粘住。空气中倘若有一点点水气，就会立马被冻在什么上边。早晨吃过早饭，天还没完全亮，就去和父亲到小区对面小小的蔬菜店买菜，把羊肉片好，回家切好葱姜蒜，调好麻酱，往电锅里添一锅清水再插上电。这时母亲也刚好进门，提着从早市买的油皮、腐竹、鱼丸还有其他的材料。冻僵的脸舒展开来，露出笑容，来不及歇缓就开始准备，坐在小凳子上，洗菜择菜，我不时打打下手，接水换水，一家人忙得不亦乐乎。真好啊！锅里升起的雾气明亮鲜香，香味把我从电脑前勾过来，我用嘴吹一吹刚夹出来的食材，怕烫又急切地想吃。外面的寒风或许恐怖地呼啸着，但厚实的墙壁与温热的暖气会抵御一切。

现在离家千里之外，身处东南沿海，虽然交通与通讯发达，但终究不能随时回去为我烤去渗入骨髓的细密的雨珠。立在阳台上，周围是许多相似的阳台在二维上扩展，你知道身后方向有差不多相同的一栋楼，也有一样布局一样数量的阳台，而一栋楼之外还有许多栋相似的楼；再远一些还有呈网格交错的路，路网之外自然是更多的路网；城市旁边有大同小异的城市；国家周围是相似或不同的国家；海洋与陆地附近仍然是海洋与陆地……就像雨滴紧邻着雨滴，雨滴的旁边还是雨滴，雨滴的周围与附近全是雨滴。在这天地之间，总不可能只有你这一个可怜的活物了吧，不过这并不重要。你退回屋里，试图不让自己浸没在雨滴之海中，尝试躲避自脚底升起的灰暗与阴翳，缓慢急促地爬上了不与地接触的上铺，默默躺下。天花板上的灯惨白地亮着，比雨雾更加惨白，刺眼但并不明亮。但是想想如果关掉灯，那就真的被混着湿气的空气吞噬掉了，再被逐渐变暗的天空淹没，和远山一并沉入深不见底的汪洋了，所以还是开着灯比较好，这可是所谓“逢魔之刻”呀。室友都不在寝室，门外也没有传来声音，你并不能确信天地间是否只存在你这么一只生物，一只奇怪的生物，一只从海洋爬到陆地的生物，一只躲避褪色树木而跳到灰暗混凝土丛林里的，逐渐被粉碎的海吞没的，猿猴一样的生物。

2024.11.17 逢魔之刻 于寝室
